# Modul Kuliah Minggu Ke 1 - Pengantar Pemasaran Digital

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**<br>

Tujuan :
- Mampu memahami pemasaran, pemasaran digital dan membedakan strategi bisnis dan strategi pemasaran 

## 1. Berpikir Startergy dan Kontek Pemasaran Digital
### 1.1 Pengantar

Bayangkan Anda sedang bermain catur. Ketika Anda memikirkan cara terbaik untuk bermain selama beberapa waktu, itu disebut strategi. Strategi ini memberitahu Anda arah yang paling baik untuk pergi. Ini juga memberi tahu Anda langkah-langkah apa yang harus Anda ambil untuk mencapai tujuan Anda dalam permainan.

Pikirkan tentang strategi ini seperti cara Anda berpikir saat bermain permainan atau berada dalam situasi sulit. Anda menggunakan kekuatan Anda dan situasi di sekitar Anda untuk membantu Anda menang atau berhasil.

Di dunia pemasaran, strategi dimulai dengan memahami apa yang ingin dicapai oleh bisnis. Ini bisa menjadi mencapai tujuan tertentu atau memecahkan masalah tertentu. Kemudian, strategi pemasaran mempertimbangkan situasi di mana bisnis beroperasi dan bersaing dengan yang lain. Kemudian, strategi ini menjelaskan cara-cara penting di mana bisnis dapat menjadi lebih baik daripada pesaingnya dan menambah nilai kepada pelanggan.

Pikirkan tentang ini seperti cara perusahaan memikirkan cara menjual produk atau layanan mereka. Mereka memikirkan cara terbaik untuk menarik pelanggan dan membuat bisnis mereka sukses. Dulu, saat TV baru muncul dan belum banyak diketahui, ada orang-orang yang khusus merencanakan cara beriklan di TV untuk suatu merek. Seiring berjalannya waktu, cara beriklan di TV ini menjadi bagian dari rencana pemasaran keseluruhan. Hal yang sama terjadi dengan dunia digital. Pemikiran tentang bagaimana menggunakan teknologi digital seharusnya sudah ada di dalam rencana pemasaran sejak awal. Di bab ini, kita akan membahas tentang rencana khusus untuk teknologi digital dan bagaimana teknologi ini mempengaruhi cara kita mendekati pelanggan dan menyelesaikan masalah pemasaran.

!!![] Bisnis adalah aktivitas ekonomi yang melibatkan produksi, distribusi, dan pertukaran barang atau jasa dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan. Tujuan utama dari bisnis adalah untuk menghasilkan pendapatan yang lebih besar daripada biaya yang dikeluarkan, sehingga menciptakan keuntungan.

### 1.2 Istilah dan Konsep

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Tabel HTML dengan Inline CSS</title>
</head>
<body>

<table style="border-collapse: collapse; width: 50%; margin: auto; border: 1px solid black;">
    <tr style="background-color: #f2f2f2;">
        <th style="padding: 10px; text-align: left;">Istilah</th>
        <th style="padding: 10px; text-align: left;">Definisi</th>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Cluetrain Manifesto</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">seperangkat 95 tesis yang diorganisir sebagai seruan untuk tindakan (CTA) bagi bisnis yang beroperasi dalam pasar yang baru terhubung. Dalam hal ini, "Cluetrain Manifesto" merupakan kumpulan gagasan yang mendorong bisnis untuk beradaptasi dengan lingkungan bisnis yang semakin terhubung dan berubah.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Market share</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Pangsa pasar adalah dalam manajemen strategis dan pemasaran, persentase atau proporsi dari total pasar yang tersedia atau segmen pasar yang dilayani oleh sebuah perusahaan.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Metric</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Satuan pengukuran</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Pay per click (PPC)</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Pay per click (PPC) adalah iklan di mana pengiklan hanya membayar untuk setiap kali klik pada iklan mereka, bukan untuk kesempatan iklan tersebut dilihat atau ditampilkan.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Return on investment (ROI)</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">rasio antara biaya dan keuntungan.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Search engine optimisation (SEO)</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">praktik yang bertujuan untuk meningkatkan peringkat sebuah situs web untuk kata kunci tertentu di mesin pencari.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Short Message Service (SMS)</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">pesan elektronik yang dikirim melalui jaringan seluler.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">Strategy</td>
        <td style="padding: 10px; border-bottom: 1px solid black;">seperangkat gagasan yang menguraikan bagaimana suatu lini produk atau merek akan mencapai tujuannya. Ini membimbing keputusan tentang cara membuat, mendistribusikan, mempromosikan, dan menentukan harga produk atau layanan tersebut.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td style="padding: 10px;">Tactic</td>
        <td style="padding: 10px;">tindakan atau metode tertentu yang berkontribusi pada pencapaian suatu tujuan.</td>
    </tr>
</table>

</body>
</html>

### 1.3 Apa itu Pemasaran?

Pemasaran adalah tentang membuat orang ingin dan butuh produk, layanan, atau gagasan yang Anda miliki, dan memberikannya kepada mereka. Jika semua berjalan baik, keinginan ini akan berubah menjadi pembelian, dan pada akhirnya, uang masuk ke bisnis Anda.

Pada tahun 2012, Dr. Philip Kotler menggambarkan pemasaran sebagai "Ilmu dan seni untuk mengeksplorasi, menciptakan, dan memberikan nilai kepada pelanggan agar kebutuhan mereka terpenuhi dan bisnis bisa mendapatkan keuntungan. Pemasaran mencari tahu apa yang orang butuhkan dan inginkan. Ini juga mengukur seberapa besar pasar yang ditemukan dan potensi pendapatannya."

Asosiasi Pemasaran Amerika (AMA) mengatakan pemasaran adalah "Kegiatan, institusi, dan proses untuk menciptakan, berkomunikasi, menyampaikan, dan tukar-menukar penawaran yang berharga bagi pelanggan, klien, mitra, dan masyarakat."

Agar orang mau membeli produk atau layanan Anda, atau menganggap bisnis Anda lebih baik dari pesaing, Anda perlu memberikan manfaat dan nilai yang berguna bagi mereka. Cara Anda mendesain produk atau layanan juga bagian dari pemasaran. Nilai yang Anda berikan harus sepadan atau bahkan lebih besar daripada harga yang mereka bayar. Melakukan ini secara konsisten akan membuat orang semakin percaya dan setia pada merek Anda, dan akan membangun reputasi yang kuat.

### 1.4 Apa Itu Pemasaran Digital

Bagaimana pemasaran digital berhubungan dengan penjelasan ini? Sebenarnya, tidak ada perbedaan antara pemasaran 'biasa' dan pemasaran digital. Keduanya sama, hanya saja pemasaran digital melibatkan penggunaan media elektronik.
Pada akhirnya, tujuan dari semua jenis pemasaran adalah untuk menjaga dan memperluas basis pelanggan serta mendorong penjualan di masa depan. Alat komunikasi digital membantu menghubungkan dan membangun hubungan jangka panjang dengan pelanggan.
Apa itu yang dimaksud dengan 'digital'? Bud Caddell mendefinisikannya sebagai "Lapisan yang memungkinkan pengguna memilih pengalaman mereka sendiri di semua media, dan memberikan kemampuan kepada pemasar untuk menghubungkan media, mendapatkan umpan balik, mengulangi pesan, dan membangun hubungan" (Caddell, 2013). Dengan kata lain, 'digital' adalah cara untuk mengeksplorasi konten dan ide (bagi pengguna) serta menghubungkan dan memahami pelanggan (bagi pemasar).
Pemasaran digital punya kekuatan yang penting. Pertama, Anda bisa membagi audiens dengan sangat tepat, bahkan sampai mengetahui di mana mereka berada dan bagaimana mereka berinteraksi dengan merek sebelumnya. Ini artinya pesan yang Anda kirim bisa diatur sesuai dengan kebutuhan mereka.
Kedua, di dunia digital hampir semua hal bisa dihitung. Setiap kali pelanggan melakukan klik atau tindakan, bisa dihitung dengan baik. Anda bisa dengan jelas melihat bagaimana kampanye Anda berjalan, saluran apa yang memberikan hasil terbaik, dan di mana sebaiknya Anda fokus. Secara keseluruhan, kemampuan untuk mengumpulkan data tentang pengalaman pelanggan akan sangat membantu dalam mengambil keputusan yang didasarkan pada informasi yang akurat.

Pemasaran di Internet bisa mencakup segala hal. Mulai dari menempatkan dan mempromosikan produk serta layanan, hingga melakukan pembelian, distribusi, dan pelayanan. Internet memberikan banyak pilihan, pengaruh, dan kekuatan kepada konsumen. Merek-merek selalu punya cara baru untuk menjual, produk dan layanan baru untuk dijual, dan pasar-pasar baru untuk dituju.

Pemasaran digital membantu menciptakan keinginan dari konsumen dengan menggunakan daya tarik dari internet yang terhubung dan interaktif. Ini memungkinkan pertukaran uang, tapi lebih dari itu, memungkinkan pertukaran perhatian untuk mendapatkan nilai.

Pikirkan tentang ini seperti Anda sedang menukar sesuatu yang berharga.
Dalam pemasaran tradisional, kita menciptakan produk atau layanan yang dibutuhkan oleh orang, lalu menyediakannya. Tetapi dalam pemasaran digital, kita menciptakan keinginan baru pada orang melalui kekuatan internet, dan kemudian menciptakan solusi kreatif untuk memenuhi keinginan tersebut.

Merek yang ada di dunia internet bisa mendapatkan nilai yang berarti. Ini bisa berupa perhatian, waktu yang dihabiskan oleh konsumen untuk terlibat dengan merek, serta dukungan dari mereka. Bagi pengguna atau konsumen, nilai ini bisa ditambahkan dalam bentuk hiburan yang mereka nikmati, pengetahuan yang didapat dari konten yang bermanfaat, dan manfaat yang mereka peroleh dari produk atau layanan tersebut. Merek juga membangun rasa loyalitas di antara pengguna yang sungguh-sungguh menyukai produk atau layanan mereka. Namun, penting bagi merek untuk sejalan dengan nilai-nilai dan tujuan konsumen. Konsumen akan lebih cenderung menyukai produk dan layanan jika pengalaman yang mereka dapatkan sesuai dengan apa yang mereka butuhkan, bukan hanya apa yang merek ingin tampilkan.

### 1.5 Memahami Strategi Pemasaran

Sebelum kita bicara tentang strategi pemasaran, mari kita berhenti sejenak dan pikirkan tentang bisnis dan merek yang sedang kita bicarakan. Tujuan utama dari bisnis apapun sebenarnya adalah untuk menghasilkan uang, entah bagaimana caranya. Jadi, strategi bisnis ini bertanya, 'Apa tantangan bisnis kita yang membuat kita sulit mendapatkan lebih banyak pendapatan?' dan juga, 'Apa tujuan bisnis kita yang harus kita capai untuk menambah uang di rekening kita?'

Merek itu seperti 'wadah' yang membawa nilai di dalamnya. Merek ini memberikan alasan mengapa bisnis itu penting, apa tujuan bisnis itu, dan nilai apa yang bisnis tersebut berikan kepada orang.

Nah, bagaimana dengan definisi merek? Bayangkan merek sebagai tanda pengenal. Ini bisa berupa nama, gambar, simbol, atau fitur lain yang membuat barang atau layanan kita berbeda dari yang lain. Misalnya, merek adalah seperti 'alasan' mengapa seseorang memilih produk atau layanan kita dibandingkan dengan yang lain.

Lalu, bagaimana kita mengukur nilai dari merek? Nah, kita bisa melihat seberapa dikenalnya merek itu oleh orang. Apakah merek itu punya hubungan positif dan nilai yang dirasakan? Dan juga, seberapa setia orang kepada merek itu?

Setelah kita tahu jawaban-jawaban dari pertanyaan-pertanyaan ini, kita bisa merancang strategi pemasaran untuk mengatasi tantangan atau mencapai tujuan yang telah kita temukan.

Jadi, apa sih strategi pemasaran itu? Nah, tujuannya adalah menentukan hal paling mendasar tentang bisnis kita, lalu mencari cara mengatasi tantangan atau mencapai tujuan yang telah kita temukan. Strategi yang bagus melibatkan mengambil keputusan-keputusan yang cerdas tentang bagaimana cara mempromosikan merek, produk, atau layanan kita. Namun, ingat ya, merek yang mencoba menjadi 'semua hal' untuk semua orang bisa kehilangan fokus atau kejelasan tentang nilai yang dimiliki.

Contoh sederhana, bayangkan maskapai penerbangan baru. Mereka harus berpikir bagaimana caranya memberi nilai tambahan di pasar dan membedakan diri dari pesaing. Apakah mereka menawarkan penerbangan domestik atau internasional? Apakah mereka menargetkan pelancong anggaran atau pelancong bisnis internasional? Dan bagaimana cara mereka menyampaikan layanan ini? Setiap keputusan ini akan membawa mereka ke arah yang berbeda.

Tapi untuk membuat keputusan-keputusan ini, orang yang merancang strategi harus memahami kondisi di mana merek beroperasi. Mereka harus bertanya, 'Faktor-faktor apa yang mempengaruhi bisnis ini?' Nah, ini artinya mereka harus menganalisis empat hal: lingkungan, bisnis itu sendiri, pelanggan, dan pesaing.

Intinya, mereka perlu mengerti keadaan sekitar merek tersebut. Misalnya, bagaimana kondisi ekonomi global, atau perkembangan di industri mereka? Semua merek akan memiliki kondisi tertentu yang perlu diperhatikan, tergantung pada jenis produk atau layanannya.

Jadi, ketika mereka tahu bagaimana kondisi sekitar merek tersebut, mereka bisa merancang strategi pemasaran yang sesuai dengan tantangan atau tujuan yang ditemukan.

Tujuannya adalah mencapai pelanggan dengan pesan pemasaran yang tepat sesuai tahap perjalanan mereka. Misalnya, saat seseorang sedang menjelajahi, kita ingin memberikan pesan yang menginspirasi, tapi ketika mereka hampir siap membeli, pesan lebih fokus pada fitur dan keuntungan langsung, seperti harga yang lebih murah.

Pahami Pesaing
Yang penting juga adalah tahu siapa lagi yang berusaha menjangkau calon pelanggan Anda, apa yang mereka tawarkan, dan bagaimana Anda bisa menantang atau belajar dari mereka. Banyak pesaing menawarkan produk serupa kepada pelanggan, bahkan dengan produk yang mirip.

Penempatan merek membuat merek Anda unik di mata orang. Ini tidak mungkin dilakukan tanpa mengetahui cara pesaing meletakkan merek mereka.

Di Internet, pesaing Anda tidak hanya yang ingin mendapatkan uang pelanggan Anda, tetapi juga yang menarik perhatian mereka. Karena ada banyak konten digital yang dibuat setiap hari, sumber daya yang paling langka adalah waktu, perhatian, dan fokus.

Saat mempertimbangkan pesaing, juga perlu melihat apa yang bisa menggantikan produk Anda. Internet telah mengubah beberapa industri dengan cepat, artinya orang bisa langsung ke bisnis tanpa melalui perantara (seperti dalam industri perjalanan). Untuk tetap maju, perlu melihat potensi perubahan dalam industri Anda dan pemain yang ada sekarang.

Strategi Pemasaran Digital
Setelah Anda tahu apa tantangan atau tujuan bisnisnya, Anda bisa merencanakan cara menggunakan saluran digital untuk mencapainya.

Pemasaran digital seharusnya tidak terpisah dari strategi inti. Pemasaran digital mengadaptasi prinsip-prinsip pemasaran tradisional menggunakan kesempatan dan tantangan yang ditawarkan media digital.

Strategi pemasaran seharusnya selalu berkembang. Karena Internet memungkinkan umpan balik instan dan pengumpulan data, pemasar harus terus memperbaiki upaya pemasaran online mereka.

Pentingnya berpikir dari perspektif pengguna, artinya memikirkan kebutuhan pengguna dalam semua keputusan, saat membangun strategi pemasaran yang sukses. Pemasar modern memiliki banyak pilihan taktis dan juga cara unik untuk mengukur efektivitas strategi dan taktik yang dipilih. Digital memungkinkan interaksi dan keterlibatan konsumen lebih banyak daripada sebelumnya, jadi penting untuk memikirkan cara merek bisa menciptakan pengalaman interaktif bagi konsumen, bukan hanya mengirimkan pesan.

Kenyataan bahwa pemasaran digital sangat empiris adalah kekuatan utamanya. Segala sesuatu bisa diukur, dari tindakan, perilaku, hingga hasil. Alat analisis juga bisa digunakan untuk melihat perasaan pengguna terhadap hal-hal tertentu secara online.

Ini berarti pemasar harus terus mengukur dan beradaptasi untuk hasil terbaik. Dalam strategi apa pun, harus ada kerangka pengujian dan fleksibilitas dalam medium yang berubah seperti perilaku pengguna.

Jika kita lihat strategi sebagai 'rencana tindakan untuk mencapai tujuan tertentu', hasil yang diinginkan dari strategi pemasaran digital akan sejalan dengan tujuan atau tantangan pembangunan bisnis dan merek organisasi Anda secara keseluruhan. Misalnya, jika salah satu tujuan utama adalah mendapatkan klien baru, tujuan pemasaran digitalnya bisa berupa meningkatkan kesadaran merek secara online.

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<style>
  .pyramid {
    text-align: center;
    margin-top: 50px;
  }

  .layer {
    width: 300px;
    display: flex;
    justify-content: center;
    padding: 10px;
  }

  .layer1 {
    background-color: #3498db;
    color: white;
  }

  .layer2 {
    background-color: #e74c3c;
    color: white;
  }

  .layer3 {
    background-color: #f39c12;
    color: white;
  }

  .layer4 {
    background-color: #2ecc71;
    color: white;
  }

  .layer5 {
    background-color: #9b59b6;
    color: white;
  }
</style>
</head>
<body>

<div class="pyramid">
  <div class="layer layer1">Puncak</div>
  <div class="layer layer2">Tengah</div>
  <div class="layer layer3">Tengah ke Bawah</div>
  <div class="layer layer4">Bawah</div>
  <div class="layer layer5">Bawah</div>
</div>

</body>
</html>
