# Modul Kuliah Minggu Ke 3 - Pikirkan - Memahami Perilaku Pelanggan

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**<br>

Tujuan :
- Mampu memahami perilaku pelanggan

Di bab ini, Anda akan mempelajari hal-hal berikut:

- Alat-alat konsep untuk memahami pelanggan Anda.
- Konsep-konsep utama untuk memahami orang yang menjadi target Anda.
- Beberapa teori ekonomi yang menjelaskan tentang perilaku.
- Bagaimana pengaruh teknologi digital telah mengubah cara pelanggan berperilaku.

## 1.1 Pengantar

Walaupun pemasaran adalah bagian dari bisnis, sebenarnya pemasaran itu seperti menerapkan ilmu tentang pikiran manusia (psikologi manusia). Tujuan dari pemasaran adalah memenuhi kebutuhan pelanggan dan memberikan manfaat kepada mereka. Tapi untuk berhasil, kita perlu benar-benar mengerti bagaimana orang berpikir, memproses informasi, dan membuat pilihan dalam kehidupan sehari-hari.

Agar bisa melakukannya, kita harus bisa menemukan keseimbangan antara memahami perubahan besar yang terjadi di dunia dan bagaimana hal tersebut memengaruhi cara orang berperilaku, serta alasan yang sangat pribadi mengapa seseorang memilih menghabiskan waktu dan uangnya pada hal tertentu. Bab ini menjelaskan cara memahami perilaku pelanggan dan memperkenalkan alat-alat pikiran yang bisa membantu Anda menerapkan pemahaman tersebut dalam usaha pemasaran Anda.

## 2.2 Istilah dan Konsep Utama
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="8">
  <tr>
    <th>Istilah</th>
    <th>Pengertian</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ekonomi perhatian</td>
    <td>Konsep bahwa perhatian manusia seperti halnya komoditas langka, artinya perhatian itu terbatas dan bernilai.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Peta pengalaman pelanggan</td>
    <td>Gambaran visual dari bagaimana pelanggan menjalani proses dari awal hingga akhir saat membeli sesuatu, termasuk apa yang mereka butuhkan, inginkan, harapkan, dan rasakan secara keseluruhan.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Karakter pelanggan</td>
    <td>Deskripsi detail tentang orang khayalan yang membantu merek melihat dengan jelas salah satu kelompok orang yang menjadi sasarannya.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Warga global</td>
    <td>Seseorang yang merasa bagian dari komunitas dunia dan berusaha membangun nilai-nilai serta cara pandang komunitas tersebut.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Suku</td>
    <td>Kelompok sosial yang terhubung oleh keyakinan atau minat yang sama.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Produk</td>
    <td>Barang yang dijual oleh sebuah merek.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Cerita</td>
    <td>Sebuah cerita yang menggabungkan emosi dan fakta yang diciptakan oleh merek Anda, dengan tujuan membangkitkan reaksi emosional dari orang yang mendengarnya.</td>
  </tr>
</table>
