# Modul Kuliah Minggu Ke 4 - Pengambilan Keputusan Berbasis Data

Dosen Pengampu : **Arif Wicaksono Septyanto**<br>

Tujuan :
- Mampu memahami mengapa data itu penting.
- Mampu memanfaatkan data dalam peningkatan penjualan.

## 1.1 Pengantar
Kekuatan dari keputusan yang kamu buat bergantung pada seberapa bagus dan lengkap informasi yang kamu pakai untuk membuat keputusan itu.

Kita akan bahas tentang peran data dalam memberikan informasi penting tentang pelanggan yang terhubung dan terus berubah-ubah. Data bisa digunakan untuk mengubah dan menyesuaikan strategi pemasaran agar lebih cocok dengan perubahan kebutuhan konsumen. Jadi, bayangin data kayak alat buat bikin gambaran detail tentang pelanggan kamu, yang terus diperbarui. Makanya, kamu perlu mengumpulkan data sepanjang waktu, dari awal hingga akhir proses pemasaran, biar gambaran kamu tentang pelanggan tetap up-to-date.

Ada istilah "Pelanggan yang Selalu Berubah" yang artinya orang-orang terus berubah karena banyak faktor seperti teknologi dan ekonomi. Ini penting banget buat pemasar, soalnya konsumen pengen diperlakukan secara pribadi. Kamu pengen ngomong ke mereka dengan komunikasi yang pas, waktu yang tepat, dan pas mereka lagi pengen beli produk kamu. Nah, data bantu banget buat ini, dengan kasih tahu kamu tentang setiap pelanggan secara individu dan bantu dalam mengelompokkan dan mengincar mereka. Data juga bisa nunjukin seberapa bagus kampanye iklan kamu, jadi kamu bisa memperbaikinya biar lebih efektif. Intinya, data dipakai buat bikin keputusan yang masuk akal berdasarkan informasi nyata, supaya bisnis kamu lebih fokus ke pelanggan dan didukung oleh data. Jangan cuma dipikirkan di awal pas kamu mulai berbisnis, tapi terus-terusan dipikirkan sepanjang perjalanan bisnis kamu.

## 1.2 Pahami Data: 
Konsumen, Teknologi, dan Data

Untuk lebih paham tentang data dan apa perannya dalam bisnis, kita perlu tahu tentang konsumen dan hubungannya dengan teknologi. Banyak orang pikir teknologi berubah, lalu konsumen mengikutinya. Tapi sebenarnya, konsumenlah yang memimpin perubahan itu dengan pilihan teknologi yang mereka gunakan. Mereka memutuskan teknologi mana yang mereka suka, terutama yang memudahkan dan mempercepat pengalaman mereka, khususnya di ponsel.

Merek-merek harus bisa bertemu konsumen di tempat-tempat teknologi yang mereka pilih. Hubungan konsumen dengan teknologi tentang kemudahan akses, baik akses konsumen ke merek dan produk, maupun akses merek ke konsumen. Ini mengubah kekuasaan yang dulu lebih di tangan merek, sekarang lebih banyak di tangan konsumen.

Hubungan dengan teknologi ini memberi peluang bagi pemasar. Setiap teknologi baru yang digunakan konsumen memberikan cara baru bagi merek untuk mengumpulkan info tentang mereka. Ini membantu membuat kelompok-kelompok konsumen lebih spesifik dan pesan pemasaran lebih tepat sasaran.

Contohnya, Internet of Things, di mana banyak objek sehari-hari terhubung ke Internet untuk mengirim dan menerima data. Informasi yang dikirim biasanya tentang bagaimana konsumen menggunakan objek itu, bukan hanya tentang objek itu sendiri. Konsumen menggunakan teknologi ini untuk komunikasi, berbagi di media sosial, dan beli produk.

Lebih dari sekadar Internet of Things, kamu bisa bayangkan ini sebagai Internet of ‘Me’. 'Me' artinya konsumen, dan hubungan antara objek dan konsumen melalui teknologi ini memberikan merek akses banyak data tentang konsumen yang dulu sulit diperoleh.

**Apa itu Data?**

Secara simpel, data adalah semua informasi yang ada tentang bisnis kamu. Ini termasuk info tentang konsumen, produk kamu, performa produk, properti digital yang kamu punya, dan info lain yang bisa berpengaruh pada bisnis. Banyaknya data yang bisa diakses ini punya manfaat besar: membantu kamu membuat strategi bisnis yang kuat berdasarkan data, sehingga kamu bisa lebih dekat dengan konsumen dan akhirnya jual lebih banyak produk.

Ingat perbedaan antara hal yang kamu punya, hasil yang kamu dapatkan, dan liputan yang kamu bayar di dunia digital? Properti yang kamu punya termasuk situs web, akun media sosial, dan apa pun yang dikendalikan merek kamu.

Mengumpulkan dan menggunakan data dengan hati-hati bertujuan untuk memberi nilai lebih bagi pelanggan. Nilai ini bisa apa saja yang merek kamu bawa. Apa pun itu, harus sesuatu yang diinginkan pelanggan dan relevan bagi mereka. Data membantu kamu mengenali apa yang relevan dan berguna, serta apa yang benar-benar berhasil.

Jenis-jenis Data

Ada empat jenis data yang penting bagi merek:

  1. Kecerdasan Algoritma – metode yang digunakan oleh perusahaan seperti Google dan Netflix untuk mengetahui apa yang ingin dibaca atau ditonton orang.
  2. BI: Kecerdasan Bisnis – proses teknologi yang menganalisis data tentang keuntungan dan performa organisasi, untuk membantu merek membuat keputusan bisnis yang lebih baik.
  3. CI: Kecerdasan Pelanggan – informasi dari data pelanggan, baik dari dalam dan luar, untuk membangun hubungan dan membuat keputusan yang lebih kuat.
  4. SI: Kecerdasan Perangkat Lunak – alat dan teknik perangkat lunak yang digunakan untuk mencari info penting dari data, hasilnya mirip dengan BI.

Dengan menggabungkan keempat jenis data ini, kita bisa menyebutnya sebagai kecerdasan data (DI), yang bisa membuat merek kamu menjadi yang paling kuat dalam bidangnya.

**Sumber Data**
Data bisa datang dari banyak tempat, terutama berkat perkembangan Internet of Things. Kamu tidak harus terpaku hanya pada analisis dari situs web. Agar mendapatkan gambaran lengkap tentang informasi para penonton, coba kumpulkan berbagai jenis informasi sebanyak mungkin. Beberapa tempat yang bisa kamu perhatikan:

  - Data Online - Ini termasuk semua tempat di mana orang-orang yang tertarik pada kamu berinteraksi online, seperti media sosial, email, forum, dan lainnya. Biasanya, setiap tempat ini punya alat untuk mengumpulkan data. Misalnya, kamu bisa lihat data di Facebook Insights atau catatan pengiriman email dari layananmu.
  - Basis Data - Cek informasi di basis data apa pun yang menyimpan hal-hal penting tentang pelangganmu, seperti daftar kontak, info tentang bagaimana kamu berhubungan dengan mereka, atau program loyalitas. Biasanya, ini bisa menambah informasi anonim dengan detail tentang siapa mereka.
  - Data dari Perangkat Lunak - Data juga bisa dikumpulkan oleh jenis program komputer tertentu, misalnya, beberapa program peramban web mengumpulkan info tentang kebiasaan pengguna, masalah yang muncul, atau kesalahan. Jika kamu membuat program komputer, pertimbangkan untuk menambahkan fitur yang mengumpulkan data (tentu saja, dengan izin pengguna) yang bisa kamu gunakan untuk perbaikan di masa depan.
  - Data dari Toko Aplikasi - Analisis di toko aplikasi memungkinkan perusahaan melihat bagaimana orang mengunduh, membayar, dan menggunakan aplikasi mereka. Toko aplikasi seperti Google Play dan Apple App Store biasanya memberikan data yang bermanfaat tentang ini.
  - Data Offline - Data tentang pengalaman orang saat berada di toko fisik, catatan tentang bagaimana mereka berinteraksi dengan layanan pelanggan, survei tatap muka, dan jumlah orang yang datang ke toko fisik.


**Pengukur yang Terlambat, Saat Ini, dan yang Mendahului**
Pendekatanmu yang mengandalkan data dan memprioritaskan pelanggan harus dilihat melalui tiga jenis pengukur data.

  1. Pengukur yang Terlambat adalah data dari masa lalu seperti hasil keuangan, riwayat penjualan, dan hasil kampanye sebelumnya. Dengan melihat ini, kamu bisa tahu bagaimana hasil dari usaha pemasaranmu dan bagaimana kamu bereaksi terhadap persaingan. Ini penting karena menunjukkan sejarah performa bisnismu, tetapi hanya sebagian kecil dari cerita keseluruhan.
  2. Pengukur Saat Ini adalah informasi yang berasal dari situasi sekarang. Misalnya, kamu bisa pakai analisis situs web untuk lihat apa yang pelanggan lakukan di situsmu dan halaman mana yang mereka kunjungi. Data ini bisa membantu kamu membagi kelompok pelanggan. Ada juga pengukur saat ini yang datang dari situasi sekarang, misalnya, tagar #deleteuber menjadi tanda besar bagi kelompok Uber tentang bagaimana pelanggan merespons tindakan politik mereka. Pengukur saat ini bisa membuat kamu berpikir tentang langkah apa yang bisa diambil untuk merespon situasi cepat.
  3. Pengukur yang Mendahului membantu kamu merenung tentang arah kemungkinan perusahaan di masa depan. Merek kamu bisa membuat keputusan strategis tentang tujuanmu di masa yang akan datang. Kamu bisa lihat merek lain yang sudah mapan di bidang yang sama, dan lihat apa yang dicari orang di bidang itu. Apa yang mereka cari dalam pencarian mereka? Ide-ide apa yang sedang dicari? Apa jenis inovasi yang muncul sekarang yang mungkin akan mempengaruhi cara bisnismu di masa depan? Apakah ada data tentang ekonomi atau lingkungan yang bisa mempengaruhi performa bisnismu? Pengukur masa depan membantu kamu merencanakan strategi untuk mendorong bisnismu maju ke depan.

## 1.3 Pendekatan terhadap Data
**Mengaktifkan Data yang Bergerak**

Saat ini, orang yang menjadi pelanggan berharap komunikasi dari merek-merek menjadi semakin pribadi. Personalisasi ini sebenarnya tentang sesuatu yang relevan. Kamu hanya bisa berkomunikasi dengan baik dan memberikan hal yang bermanfaat kepada pelanggan jika kamu tahu dengan pasti siapa mereka. Hanya dengan menggunakan data yang bergerak (dinamis)lah hal ini bisa terjadi.

Banyak bisnis membuat kesalahan dengan tidak mengumpulkan dan menyimpan data mereka di satu tempat yang bisa diakses oleh semua orang di perusahaan. Contohnya, bagian penjualan bisa memiliki daftar calon pelanggan yang berpotensi, bagian pemasaran bisa memiliki tanggapan pelanggan terhadap materi pemasaran, dan bagian manajemen hubungan pelanggan bisa punya akses ke keluhan pelanggan. Jika ada banyak data terpisah di dalam perusahaan, ini bisa menyebabkan masalah dalam berkomunikasi dengan pelanggan, terutama jika info yang tidak relevan atau sudah kadaluwarsa disampaikan kepada mereka.

Bisnis seharusnya mencoba memiliki pandangan yang komplet tentang pelanggan (Single View of Customer atau SVOC). Ini artinya bisnis punya pandangan tunggal tentang data pelanggan yang terkumpul di satu tempat dan bisa diakses oleh berbagai departemen. Namun, SVOC saja tidak cukup di zaman sekarang yang banyak data. SVOC penting sebagai titik awal untuk menyimpan data yang baik, tapi karena ini hanya dikumpulkan dalam satu waktu tertentu, tidak mencerminkan perubahan yang terjadi pada pelanggan.

Karena cara pelanggan menggunakan teknologi dan membeli produk terus berkembang, bisnis perlu mengubah cara mereka memperlakukan data agar tetap sesuai. Apa yang relevan untuk pelanggan hari ini bisa benar-benar berbeda dengan yang relevan kemarin. Contohnya, pelanggan yang tadinya dianggap sudah menikah bisa sekarang sudah bercerai, dan pelanggan yang dulu punya preferensi politik atau produk tertentu bisa saja mengubah preferensi tersebut seiring waktu. Bisnis harus berpindah dari pemikiran data yang hanya fokus pada pandangan yang statis ke data yang bergerak untuk mengikuti perkembangan ini.


Sebagai contoh, bayangkan seorang mahasiswa yang tinggal jauh dari rumah dan diberi kartu kredit oleh ayahnya. Jika hanya ada pandangan statis, maka materi pemasaran akan dikirim kepada ayah yang mendaftarkan kartu, padahal jika pandangan yang lebih dinamis diambil, maka akan diperhitungkan siapa sebenarnya yang berbelanja dan materi tersebut akan dikirimkan ke mahasiswa tersebut.

Data dan Strategi Pelanggan
Cara melihat pelanggan dengan menggunakan data membantu bisnis berubah dari berpikir tentang organisasi menjadi berpikir tentang pelanggan.

Prinsip-Prinsip Penting dalam Membuat Strategi Berfokus pada Pelanggan:

1. Kamu Bukanlah Pelanggan. Tidak ada anggota staf yang bisa tahu dengan pasti apa yang pelanggan suka atau inginkan. Perasaan atau intuisi satu orang tidak akan seakurat kumpulan data yang besar. Gunakan penelitian dan data untuk tahu apa yang pelanggan sukai dan bagaimana mereka akan bertindak berdasarkan itu.
2. Merekmu Tidak Mengerti Pelanggan Seperti Mereka Mengerti Diri Mereka Sendiri. Merek harus memahami pelanggan mereka, sadar bahwa pelanggan terus berubah, dan bisa menggunakan data untuk mengikuti dan merespons perubahan itu.
3. Pelanggan Semua Berbeda: Memecah Segmen yang Luas Sama dengan Umum. Karena ada banyak data yang bisa digunakan, merek bisa memecah segmen dengan sangat terinci. Sebagai contoh, daripada berbicara tentang "Semua wanita berusia 18-30 tahun yang menggunakan makeup", mereka bisa lebih rinci menjadi "Wanita berusia 18-30 tahun yang menggunakan makeup, tertarik pada X dan Y, suka menggunakan Z, dan berteman dengan A dan B."
4. Pelanggan Terus Berubah. Data yang bergerak sangat penting untuk memastikan pandanganmu tentang pelanggan tetap akurat dan sesuai.
5. Data Mendorong Pandangan yang Berpusat pada Pelanggan. Kamu tidak bisa memberikan apa yang diinginkan pelanggan jika kamu tidak tahu apa yang mereka inginkan dan siapa mereka.

Saat berpikir tentang pelanggan yang berbeda yang menggunakan jenis produk yang sama, bayangkan merek makeup seperti MAC dan Rimmel. Kedua merek ini akan menargetkan wanita berusia 18-30 tahun yang menggunakan makeup. Namun, merek-merek ini berbeda dalam hal apa yang diinginkan pelanggan dari makeup mereka, berapa harga yang bersedia mereka bayar, manfaat perawatan kulit yang diharapkan, tempat mereka bersosialisasi, dan pekerjaan apa yang mereka miliki. Semakin banyak informasi yang kamu punya tentang pelangganmu, semakin mudah kamu membedakan merekmu dan membuat pesan pemasaran yang bicara kepada setiap individu.

Dalam strategi yang berfokus pada pelanggan, data yang bergerak artinya menciptakan lingkaran umpan balik yang tidak pernah berakhir, dari pengalaman yang diberikan keluar dan data yang masuk. Semua yang kamu lakukan harus menghasilkan pengalaman bagi pelanggan, dan pelanggan mengharapkan pengalaman itu menjadi sesuatu yang relevan, dipersonalisasi, dan dibuat khusus untuk mereka, tapi dengan cara yang tidak terlalu terlihat. Perusahaan besar dan sudah mapan mungkin akan kesulitan untuk mengubah cara berpikir mereka menjadi yang berfokus pada pelanggan, ini memberikan peluang bagi bisnis yang baru.

Data dan Kepercayaan

Konsumen semakin khawatir tentang privasi. Agar mau berbagi data yang kamu butuhkan, konsumen harus yakin bahwa data tersebut akan dijaga dengan baik dan diperlakukan dengan hormat. Setiap merek yang mengumpulkan data tentang pelanggan, yang seharusnya semua merek, harus bekerja untuk membangun dan menjaga kepercayaan ini. Kepercayaan terdiri dari tiga komponen:

1. Keamanan: Kamu harus memastikan data pelanggan bisa dilindungi dari peretasan atau pencurian.
2. Privasi: Pastikan bahwa merekmu mematuhi hukum tentang data apa yang boleh dan tidak boleh dikumpulkan dan apa yang boleh dilakukan dengan data tersebut. Kamu harus memiliki kebijakan privasi yang bisa diakses dengan mudah oleh pelanggan.
3. Transparansi: Berikan penjelasan kepada pelanggan tentang bagaimana data mereka digunakan. Tunjukkan bagaimana memberikan akses pada data mereka berkontribusi pada peningkatan pengalaman mereka.

Saat kamu berhasil membangun kepercayaan dengan pelanggan, kepercayaan tersebut bisa menjadi ikatan yang menghasilkan hubungan yang baik. Semakin besar kepercayaan yang kamu miliki, semakin baik pula hubungannya. Namun, jika kamu melanggar kepercayaan tersebut dengan memaksa personalisasi, mengirimkan spam, atau tidak menjaga data mereka dengan baik, mereka akan mencari tempat lain.

Setiap negara memiliki undang-undang yang berbeda tentang apa yang perlu dilakukan merek untuk melindungi informasi konsumen, seperti Pedoman Perlindungan Data Uni Eropa tahun 1995, Undang-Undang Perlindungan Informasi Pribadi Afrika Selatan (POPI) tahun 2013, atau Undang-Undang Perlindungan Informasi Pribadi dan Dokumen Elektronik Kanada (PIPEDA). Pastikan

## 1.4 Bekerja dengan Data

**Report**
Proses menjadi organisasi yang memprioritaskan pelanggan tidak berhenti hanya dengan mengumpulkan data. Kamu perlu melaporkan data itu kepada orang-orang yang akan mengambil tindakan berdasarkan data tersebut, dalam format yang mudah dimengerti. Misalnya, jika kamu memberikan laporan keuangan yang berisi banyak angka dan tabel tanpa penjelasan, hanya sedikit orang yang akan membacanya atau mengerti.

Kamu perlu memikirkan siapa yang akan menerima laporanmu: siapa yang akan menerima data ini, dan format seperti apa yang paling cocok untuk mereka? Tim pemasaran akan memerlukan data yang berbeda dari tim manajemen, yang akan memerlukan data yang berbeda dari tim penjualan, dan seterusnya. Buatlah data tersedia, tapi sampaikan hanya informasi yang penting bagi mereka untuk membantu mereka mengambil tindakan.

Gambar 3.6.1: Piramida pelaporan. Contoh siapa yang perlu melihat aspek data analitik situs web.

Sebaiknya, dan selama mematuhi hukum, organisasi sebaiknya tidak membatasi siapa yang bisa melihat data yang ada. Semua orang di perusahaan seharusnya bisa mengaksesnya agar bisa membantu melakukan perbaikan. Berikan data kepada staf yang berhubungan dengan pelanggan serta perancang produk, sebagai contoh.

Mengapa ini sangat penting? Mengapa semua bagian organisasi perlu akses pada data yang kamu berikan? Data membantu mengambil keputusan tanpa dipengaruhi emosi, sehingga organisasi lebih fokus pada pandangan yang mengutamakan pelanggan. Manajer tidak bisa lagi mengatakan, "Saya sudah berpengalaman di bidang ini, jadi saya tahu apa yang akan terjadi," karena pendapat pribadi tidak lagi menjadi yang paling penting. Sebaliknya, lihat apa yang data katakan untuk mengarahkan strategi personalisasi dan memberikan pengalaman pelanggan yang sesuai.

Menganalisis Data
Siklus umpan balik data seharusnya tidak berhenti setelah laporan selesai. Jika kamu ingin bisa merespons dengan cepat, kamu perlu memahami data, menganalisisnya, dan mengubahnya menjadi tindakan yang bisa memberikan reaksi langsung.

Kamu bisa membaca lebih banyak tentang cara menganalisis data di bagian Analitika Data. Untuk saat ini, ingat bahwa tujuan dari menganalisis data adalah mencari pola seperti kesamaan, tren, penyimpangan, atau hubungan lainnya, lalu memikirkan apa artinya. Proses ini bisa membantu kamu memecahkan masalah dalam skala kecil, seperti pada situs web dan kampanye, maupun dalam skala bisnis yang lebih besar yang mungkin belum kamu sadari sebelumnya.